مسیلمہ محفوظ مقام پرتھا اور وہ اپنی فوج کے محفوظ میں حصار میں تھا
اور اُس کے حامیوں نے اُسے ہر طرف سے گھیرا ہوا تھا، یہ تند و تیز طوفان کی مانند تھے
وسط میں مسیلمہ تھا اور وہ لوگ اس کی حفاظت کے لیے آس پاس منڈلا رہے تھے اور لڑ رہے تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ نے محسوس کیا کہ اُن لوگوں کو کٹ مرنے سے روکنے کا کوئی راستہ نہیں
کیونکہ مسلیمہ کی حفاظت پر مامور بنو حنیفہ صرف مردہ ہو کر ہی گِر رہے تھے اور لڑائی ابھی جاری تھی
آپؓ نے محسوس کیا کہ مسیلمہ کذاب تک پہنچنے کا صرف ایک ہی راستہ ہے
مسیلمہ اپنے لشکر کے مضبوط حفاظتی حصار میں موجود تھا
میرا مطلب ہے، جب طبریؒ اس کے بارے میں بیان فرماتے ہیں ، تو آپؒ نے فرمایا؛
مسیلمہ مضبوط اور مستحکم تھا، وہ جاہ و جلال کا سرچشمہ تھا، اُن کی(بنو حنیفہ کی) ساری فوجی قوت اس کے گرد گھومتی تھی
یہ لوگ(بنو حنیفہ) ایک چکی کے پاٹوں کی مانند گھوم رہے تھے اور وہ (مسیلمہ) مرکز تھا، وہ جاہ و جلال کا سرچشمہ تھا
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے اپنے ساتھ بہادر سورماؤں کا ایک دستہ لیا
اور آپؒ نے فرمایا ؛ آؤ آگے بڑھ کر دشمن پر دھاوا بول دیں، ان کی صفوں کو توڑ کر رکھ دیں
یہاں تک کہ ہم مسیلمہ تک رسائی حاصل کرلیں اور اسے جہنم رسید کر دیں
حضرت خالد بن ولیدؓ اگرچہ فوج کے امیر تھے، آپؓ فوج کے سپہ سالار تھے
لیکن آپؓ بذات خود مردانہ وار دشمن کی صفوں پر حملہ کرتے
آپؓ دشمن کو کاٹ کر رکھ دیتے، جیسے کوئی چاقو سے روٹی کا ٹکڑا کاٹتا ہے
چنانچہ حضرت خالد بن ولیدؓ اور ان کے بہادر جنگجو اپنے گھوڑوں پر سوار
دشمن کی صفوں کو چیرتے ہوئے آگے بڑھتے گئے یہاں تک کہ انھوں نے مسیلمہ کو اپنی آنکھوں کے سامنے دیکھا
جب ایسا ہوا تو مسیلمہ اور اس کی فوج پسپا ہوگئی
اور مسلمانوں نے، اس پسپائی اختیار کرتے لشکر کو ہر جانب سے مار گراتے ہوئے ان کا تعاقب کیا
یہاں تک کہ مسلمانوں نے دشمن کو ایک باغ میں محصور ہونے پر مجبور کر دیا، ایک کھیت یا مویشیوں کا باڑہ تھا، جو قلعہ بند تھا
چنانچہ مسیلمہ اور اس کے ساتھی اس باڑے میں داخل ہوگئے، انہوں نے دروازے بند کر لیے
چنانچہ اب مسلمان باہر پابند ہوگئے تھے اور اندر داخل ہونے سے قاصر تھے
حضرت انس بن مالکؓ کے بھائی حضرت براء بن مالکؓ نے فرمایا؛
"مجھے اندر پھینک دو، صرف مجھے دشمن تک پہنچا دو"
حضرت عمر بن خطابؓ یا حضرت ابوبکرؓ، یعنی ان دونوں میں سے ایک کا فیصلہ تھا
آپؓ نے حضرت براءؓ کو فوج میں شامل ہونے کا حکم دیا
لیکن آپؓ نے اُن کے ساتھ(حضرت براءؓ کے ساتھ) لشکر کے امیر کو ایک خط بھیجا کہ
حضرت براءؓ کو قیادت کے کسی عہدے پر مقرر نہ کیا جائے
کیونکہ وہ( براءؓ) اپنے ساتھ سب کو ہلاکت میں ڈال دیں گے
براء کی زیرِ قیادت جو بھی ہو گا ہلاک ہو جائے گا
آپؓ کو قیادت کا کوئی عہدہ نہ دیا جائے، انھیں اپنا ہر عمل خود سرانجام دینے کی اجازت ہے
لیکن آپؓ کو لیڈر مقرر نہ کیا جائے
حضرت براءؓ نے فرمایا؛ بس مجھے ان کے اوپر پھینک دو(یعنی قلعہ بند دشمن میں)
تو انہوں نے کہا؛ ہم ایسا نہیں کریں گے
آپؓ نے کہا ؛ میں تم سے کہتا ہوں، مجھے اندر پھینک دو
لہذا، مسلمانوں نے آپؓ کو ڈھال کے اوپر رکھا، انہوں نے آپؓ کو اٹھایا
ایک روایت میں ہے کہ انہوں نے آپؓ کو قلعہ بند دشمن کے درمیان پھینک دیا
ایک اور روایت میں ہے کہ انہوں نے آپؓ کو باغ میں محصور دشمن کی طرف پھینکنے کے لیے اوپر اُٹھایا
اور جب آپؓ نے مسیلمہ کے لشکر کو اپنے نیچے دیکھا
آپؓ کے قدم لڑکھڑا گئے اور آپؓ اپنے فیصلے سے پشیمان ہو گئے
آپؓ نے دیکھا کہ لوگوں کا ہجوم تلواریں سونتے کھڑا ہے
اور پھر آپؓ نے گہرا سانس لیا اور کہا کہ مجھے دشمن کی طرف اُچھال دو
چنانچہ انہوں نے آپؓ کو اندر پھینک دیا اور مسیلمہ کے ساتھیوں نے اس شخص کو آسمان سے پرندے کی مانند اپنے اوپر گرتے ہوئے دیکھا
آپؓ نے دشمن کا مردانہ وار مقابلہ کیا یہاں تک کہ آپؓ داخلی دروازے تک پہنچ گئے
آپؓ نے دروازہ کھولا،چابیاں اُٹھائیں اور اس قلعہ بند جگہ کے اندر مسلم لشکر کے داخلے کو یقینی بنایا
اور آپؓ کے جسم پر کم و بیش اسّی(80) زخم تھے
مسلمان اندر داخل ہوگئے اور اب کوئی راہِ فرار نہیں تھا
مسیلمہ کا لشکر اور حضرت خالدؓ کا لشکر اس قلعہ بند کھیت میں تھا
مر مٹنے کے سوا کوئی چارہ نہیں تھا
اور اب مسیلمہ کا جن اس کے پاس حاضر ہوگیا
یہ کہا جاتا ہے کہ ؛ جب اس کا جن اس کے پاس آتا تو مسیلمہ کے منہ سے جھاگ نکلنے لگتی
اور وہ اس جن کی وجہ سے آسیب زدہ مجنون بن جاتا
وہ دیوار کے ساتھ ٹیک لگا لیتا اور اس کی آنکھیں جنونی انداز میں گول گول پِھِرنے لگتیں
اسی وقت وحشی جو حضرت حمزہؓ کا قاتل تھا
وحشی جس نے حضرت حمزہؓ کو شہید کیا، لیکن بعد میں مسلمان ہوگیا
اس نے کہا ؛ جس طرح میں نے اللہ کے محبوب ترین بندے(حضرت حمزہؓ) کو شہید کیا ہے
میں اللہ کے دشمن(مسیلمہ) کو مار کر اس جرم کی تلافی کروں گا
چنانچہ اس نے مسیلمہ کا نشانہ لیا کہ وہ مسیلمہ کذاب کو مارنے کے لیے اپنی مہارت کا استعمال کرنے والا تھا
اور وہ ایک ماہر نیزہ باز تھا
چنانچہ وحشی نے اپنی نظریں مسیلمہ پر مرکوز کیں اور نیزہ اس کی طرف پھینکا جو کہ ٹھیک نشانے پر جا لگا
لیکن ساتھ ہی حضرت ابودجانہ انصاریؓ
آپ کو یاد ہوگا جنھوں نے غزوہ بدر میں سر پر سرخ پٹی باندھ رکھی تھی
آپؓ نے بھی اسی وقت مسیلمہ کو ضرب لگائی
تو یہ واضح نہیں تھا کہ اسے کس نے قتل کیا ،
اور وحشی بعد میں یہ کہتا، اللہ بہتر جانتا ہے کہ مسیلمہ کو کس نے مارا ہے
لیکن ان دونوں نے مسیلمہ پر بیک وقت حملہ کیا
اور اس طرح مسیلمہ جہنم واصل ہوا
یہ وحشی کا نیزہ اور حضرت ابودجانہؓ کی تلوار تھی
مسیلمہ کی موت کے ساتھ ہی سارا معاملہ ختم ہو گیا، یہ اس فتنے کا اختتام تھا
مسیلمہ وہ مرکزی کردار تھا جس کے گرد اس فتنے کے تمام حامی، چکی کے پاٹوں کی طرح گھومتے تھے
اس باغ کو "حدیقۃ الموت" یعنی موت کا باغ کہا جاتا ہے
اس دن مسلمانوں کا جنگی نعرہ تھا
وَمحمدَاہﷺ، یا محمداہ
وہ حضرت محمد ﷺ کا نام لے رہے تھے
اب نام پکارنا علامتی اظہار تھا، یہ نعرہ تھا
اس کا مطلب یہ نہیں تھا کہ وہ آپؐ سے مدد مانگ رہے تھے
کیونکہ ہم جانتے ہیں کہ یہ وہ چیز ہے جس کی ہمیں اجازت نہیں ہے
لیکن مسلمانوں نے اپنی جنگوں میں نعرے لگائے تھے
ان میں سے ایک سریہ کے موقع پر حضرت ابوسلمہؓ بیان فرماتے ہیں کہ ہمارا نعرہ تھا؛
اُمِت،اُمِت یعنی مار ڈالو، مار ڈالو
اور اس جنگ میں نعرہ یا محمداہ(ﷺ) تھا
مسیلمہ کے خلاف جنگ میں ان کا نعرہ یہی تھا
باغ کے اندر دس ہزار دشمن مارے گئے
حدیقۃ الموت میں شہید ہونے والے مسلمانوں کی تعداد چھ سو تھی
شہید ہونے والے مسلمانوں کی کل تعداد بارہ سو تھی،چھ سو مسلمان باغ کے اندر اور چھ سو باہر شہید ہوئے
مجاہدین کی جوانمردی کے کچھ کارنامے ہیں جن کا ذکر کرنے کی ضرورت ہے
انصار میں سے حضرت ابوعقیلؓ تھے، آپؓ جنگ میں سب سے پہلے زخمی ہونے والے مجاہد تھے
آپؓ کے کندھے اور دل کے درمیان ایک تیر لگا تھا
اس تیر سے آپؓ شہید نہیں ہوئے لیکن اس سے آپؓ کے جسم کے بایاں حصہ کمزور ہوگیا
چنانچہ آپؓ کو زخمیوں کے لیے مختص کردہ ایک خیمے میں آرام کرنا پڑا
آپؓ نے حضرت معن بن قیسؓ کو پکارتے سنا؛
یا للأنصار الله الله
اے انصار! اللہ اللہ، اللہ اللہ،
ألقرَّة على عداء الله
اللہ کے دشمنوں پر حملہ کرو
حضرت ابوعقیلؓ نے سنبھل کر کھڑے ہونے کی کوشش کی اور تلوار اُٹھا لی
تو صحابہ نے آپؓ سے کہا کہ تم کیا کر رہے ہو؟
آپؓ نے فرمایا؛ معن نے میرا نام پکارا ہے
انہوں نے کہا؛ اس نے آپؓ کا نام نہیں لیا، وہ انصار کو پکار رہے ہیں
آپؓ نے فرمایا ؛ میں انصار میں سے ہوں
صحابہ کہنے لگے؛ ٹھیک ہے، آپؓ زخمی ہیں، آپؓ لڑ نہیں سکتے
آپؓ نے فرمایا ؛ میں انصار میں سے ہوں اور میں نے سنا ہے کہ میرا نام پکارا گیا ہے
اور میں اس پُکار کے جواب میں لبیک کہوں گا چاہے مجھے رینگنا ہی کیوں نہ پڑے
اور آپؓ اپنی تلوار اٹھا کر دشمن سے مقابلہ کرنے چلے گئے اور آپؓ اپنا بایاں ہاتھ اپنے دفاع کے لیے استعمال نہ کر سکے
چنانچہ اب آپؓ بغیر دفاع کیے لڑ رہے تھے اور آپؓ زخمی ہو کر گر پڑے
اور شہادت سے پہلے ان کے آخری لمحات میں حضرت عبداللہ ابن عمرؓ ان کے پاس آئے
تو حضرت ابوعقیلؓ نے فرمایا ؛ فتح کس کو ہوئی؟
آج کے دن کون فاتح ٹھہرا؟
حضرت ابن عمرؓ نے فرمایا؛
أبشِر فقد قتل عدوالله
خوشی مناؤ کیونکہ اللہ کا دشمن مارا گیا
حضرت ابوعقیلؓ نے فرمایا ؛ الحمدللہ، پھر آپؓ کی شہادت ہوگئی
آپؓ صرف یہ جاننا چاہتے تھے کہ آج کے دن کس کی فتح ہوئی؟
کیا آج کا دن مسلمانوں کا ہے یا مسیلمہ کا ہے؟
اور جب آپؓ کو معلوم ہوا کہ اللہ کا دشمن مارا گیا ہے  آپؓ نے فرمایا؛ الحمدللہ
حضرت نصیبہ بنت کعبؓ نے قسم کھائی کہ وہ اپنی تلوار میان میں نہیں رکھیں گی
جب تک مسیلمہ قتل نہ ہو جائے اور آپؓ جنگ میں شریک ہوئیں، اصل لڑائی میں
حضرت نصیبہ بنت کعبؓ کو بارہ زخم آئے
لہذا آپؓ کو خیمے میں رُکنا پڑا
اور آپؓ فرماتی ہیں کہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے میرا بہت خیال رکھا
آپؓ نے میرے علاج کے لیے ایک معالج کو مامور کیا،جو میرے زخموں کی دیکھ بھال کرتا
اور وہ ابلتا ہوا تیل میرے زخموں پر بطور مرہم استعمال کرتا تاکہ زخم بھر جائیں
آپؓ (حضرت نصیبہؓ) نے فرمایا؛ اس اذیت سے گزرنے سے بہتر ہے میں اپنے جسم کا زخمی حصہ خود کاٹ دوں
زخموں کو بھرنے، صاف کرنے اور اسے جراثیم سے پاک کرنے کے لیئے، وہ لوگ زخم پراُبلتا ہوا تیل ڈالتے تاکہ پورا زخم جَل جائے
یہ اُن دنوں میں علاج معالجے کی طبی تکنیک تھی
ظاہر ہے بغیر بے ہوش کئے بغیر درد کش ادویات کے یہ تکلیف سہنا،  الله أكبر
ذرا سوچئے کہ ایک عورت نے جنگ لڑی اور زخمی ہوئی اور پھر اسے اس سارے درد سے گزرنا پڑا
اور اب امت کے مرد و زن پرسکون اور آرام دہ ماحول میں ہیں
اور اللہ عزوجل کے عائد کردہ فرائض کی انجام دہی کا احساس کیے بغیر، اللہ کے دین کے لیے کسی بھی قسم کی تکلیف برداشت کرنے کو تیار نہیں ہیں
صحابہ کرامؓ کے نزدیک اسلام صرف زبانی کلامی بیان نہیں تھا
یہ(اسلام) حق کی خاطر کی جانے والی جدوجہد تھی، یہ منظم کاوش تھی اور یہ جسمانی تکلیف برداشت کرنے کا نام تھا
صحابہ بہت زیادہ جسمانی ازیتوں سے گزرے
میرا مطلب ہے آپ تصور کریں کہ حضرت نصیبہ بنت کعبؓ پر کیا گُزری ہوگی
اگر آپ کا ایک دانت بغیر کسی درد کش دوا کے نکالا جا رہا ہو
آپ دندان ساز کے پاس جانے سے پہلے بہت زیادہ سوچیں گے
اب حضرت نصیبہ بنت کعبؓ نے جنگ لڑنے کا فیصلہ کیا
اور آپؓ اچھی طرح جانتی تھیں کہ اس کے نتائج بھی سامنے آئیں گے
سب سے پہلے تو چوٹ ازخود بہت تکلیف دہ ہوتی ہے اور پھر اس کا علاج کرنا بھی بہت کرب ناک ہوتا ہے
لیکن آپؓ نے یہ فیصلہ دانستہ طور پر کیا
کیونکہ آپؓ نے قیامت کے دن کی بجائے دنیا میں اللہ تعالیٰ کی رضا کے حصول کے لیےتکلیف اٹھانا پسند کیا
نسعل اللہ عزوجل أن يقين من عذاب
اللہ عَزَّوَجَلْ سے دعا ہے کہ وہ ہمیں ہر عذاب سے بچائے(آمین)
اور یہاں اس کردار کو مدِنظر رکھیں جو خواتین ادا کرتی تھیں
حضرت نصیبہ بنت کعبؓ نے میدان جنگ میں دو بدو لڑائی میں حصہ لیا
ابتدائی مسلم خواتین کے کردار کے بارے میں آپ کو بہت کچھ بتاتا ہے
نیز حضرت خالد بن ولیدؓ کی بیوی حضرت ام تمیمؓ کو ایک جنگی قیدی کی حفاظت کی ذمہ داری سونپی گئی
لہذا زخمیوں کی دیکھ بھال، فوج کو خوراک کی فراہمی اور رسد پہنچانے کے علاوہ،
صحابیات کے کچھ جنگجو کردار بھی تھے، جیسا کہ حضرت نصیبہ بنت کعبؓ کا کردار تھا
اور خواتین، محافظوں کا کردار بھی ادا کرتی تھیں
جیسا کہ حضرت خالد بن ولیدؓ کی زوجہ حضرت ام تمیمؓ کا کردار تھا
جنگِ یمامہ کے شھداء کے متعلق بات کرتے ہیں
حضرت ثابت بن قیسؓ
جنہوں نے انصار کی نمائندگی کا علامتی پرچم اٹھایا ہوا تھا
جنہوں نے اپنے پاؤں زمین میں دھنسا لیے تاکہ جنگ میں پیٹھ نہ دکھائیں، آپؓ شہید ہوگئے
حضرت ثابتؓ کی شہادت کے بعد ایک مسلمان سپاہی نے خواب دیکھا
ابن کثیرؒ نے اس خواب کا زکر کیا ہے،
اس خواب میں حضرت ثابتؓ اس صحابی کے پاس تشریف لائے اور فرمایا؛
جب میں شہید ہو گیا تو ایک مسلمان میرے پاس آیا اور میرے پاس موجود ایک قیمتی ڈھال لے گیا
اور یہ مسلمان فلاں جگہ ہے، آپ کو اس کا گھوڑا اس کے پاس ہی ملے گا
اور پھر آپ کو وہاں میری ڈھال ملے گی، میری ڈھال  کے اوپر ایک پتھر ہو گا اور اس کے اوپر ایک زین ہو گی
آپؓ نے فرمایا ؛جاؤ اور میری ڈھال لے کر حضرت خالد بن ولیدؓ کو دے دو
اور آپؓ سے کہو کہ وہ اس ڈھال کو حضرت ابوبکرؓ کے پاس بھیج دیں اور آپؓ اسے فروخت کر دیں اور میرا قرض ادا کر دیں
فلاں شخص کا جو قرض میرے زمے ہے
پھر حضرت ثابتؓ نے اس آدمی کو خواب میں بتایا
وإيَّاك أن تقول هذا حُلُم فتضيهَا
اور خبردار یہ نہ کہنا کہ یہ خواب ہے، اس لیے میں اسے نظر انداز کر دوں
آپؓ نے فرمایا؛ یہ سنجیدہ معاملہ ہے
چنانچہ وہ آدمی بیدار ہوا اور دی گئی معلومات کے مطابق چلا گیا اور جیسا کہ میں نے خواب بیان کیا تھا کہ اسے ڈھال مل گئی
اور وہ اس ڈھال کے ساتھ حضرت خالدؓ کے پاس حاضر ہوا، حضرت خالدؓ نے اسے حضرت ابوبکرؓ کے پاس بھیجا
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس ڈھال کو فروخت کردیا اور حضرت ثابتؓ کا قرض ادا کر دیا
چنانچہ آپؓ کی شہادت کے بعد آپؓ کی وصیت پر عمل در آمد ہوا
آپؓ نے مرنے کے بعد اپنی وصیت بتائی
یہ حضرت ثابت بن قیسؓ کی کرامت تھی
کیونکہ آپ جانتے ہیں کہ اگر آپ مقروض ہیں تو آپ جنت میں داخل نہیں ہو سکتے
جب تک آپ اپنا قرض ادا نہیں کرتے
حضرت زید بن خطابؓ، حضرت عمرؓ کے بھائی تھے
جب یہ خبر حضرت عمر بن خطابؓ تک پہنچی تو آپؓ نے فرمایا؛
رحم الله زيد، سبقني إلى الحُسنَيين، أسلم قبلي، واستُشهد قبلي
اللہ زید پر رحم فرمائے، وہ دو عظیم اعمال کی وجہ سے مجھ پر سبقت لے گئے
مسلمان ہونا اور شہید ہونا
آپؓ (حضرت زیدؓ) مجھ سے پہلے مسلمان ہوئے اور مجھ سے پہلے شہید بھی
ظاہر ہے کہ حضرت عمر بن خطابؓ اس بات پر خوش تھے کہ آپؓ کا بھائی شہید ہو گیا لیکن
کیونکہ جب حضرت عبداللہ بن عمرؓ غزوہ سے واپس تشریف لائے
جیسے ہی آپؓ اندر آئے اور اپنے والد سے ملے
حضرت عمر بن خطابؓ نے اُن سے فرمایا؛
عبداللہ ! تمہاری ہمت کیسے ہوئی مجھے اپنا چہرہ دکھانے کی؟
تم شہید کیونکر نہ ہوئے جیسے تمہارے چچا شہید ہوئے ؟
یہ حضرت عمر بن خطابؓ کی تربیت کا انداز اُجاگر کرتا ہے
اور صحابہ کرامؓ اپنی اولاد کی تربیت ایسے ہی کرتے تھے
آپؓ نے انھیں گلے نہیں لگا کر یہ نہیں فرمایا کہ الحمدللہ ! تم صحیح سلامت واپس آگئے ہو
کاش تم باہر بھی نہ نکلتے، تم نے جنگ میں جا  کر میری نافرمانی کی
آپؓ نے فرمایا ؛ تمہاری ہمت کیسے ہوئی مجھے اپنا چہرہ دکھانے کی؟
جب کہ آپ کے چچا شہید کے مرتبے پر فائز ہوئے اور آپ اس درجے پر نہ پہنچ سکے
حضرت عبداللہ بن عمرؓ نے فرمایا ؛ ابا جان، میری آرزو بھی یہی تھی
لیکن اللہ عَزَّوَجَلْ نے میرے چچا کو اس رُتبے سے سرفراز کیا
اور اللہ تعالی کا فیصلہ تھا کہ میں کچھ دن اور زندہ رہوں
چنانچہ حضرت عمر بن خطابؓ خوش ہوئے کہ آپؓ کا بھائی شہید ہو گیا ہے
لیکن پھر بھی آپؓ کے بھائی کی شہادت نے حضرت عمرؓ کے دل پر گہرا صدمہ چھوڑا
اور آپؓ ہمیشہ اپنے بھائی کو یاد کرتے تھے
درحقیقت جب بھی شمال سے ہوا آتی تھی
ألريح صبح
کیونکہ جنگ، یمامہ میں ہوئی تھی جو شمال میں واقع ہے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛ جب بھی ہوا شمال کی طرف سے چلتی ہے، یہ مجھے میرے بھائی زید کی یاد دلاتی ہے
مالک بن نویرہ کا بھائی متمم بن نویرہ جسے حضرت خالدؓ نے قتل کیا تھا
اس نے اپنے بھائی کے بارے میں کچھ اشعار لکھے
جب حضرت عمر بن خطابؓ نے یہ اشعار سُنے آپؓ نے فرمایا؛
"کاش مجھ میں شاعری کرنے کی صلاحیت ہوتی تو میں بھی اپنے بھائی کی موت پہ ایسے ہی الفاظ کہتا"
متمم نے حضرت عمرؓ سے کہا؛
لو أنَّ أخي ذهب على ما ذهب عليه أخوك ما حزنة عليه
اگر میرا بھائی بھی اسی مقصد کے لیے جان دیتا،جس مقصد کے لیے آپؓ کے بھائی نے جان دی ہے
مجھے اپنے بھائی کے لیے کوئی دکھ نہ ہوتا، مجھے اس کی موت کا افسوس نہ ہوتا
آپؓ کے بھائی کا شہید کی حیثیت سے انتقال ہوا ہے
متمم نے کہا ؛ اگر میرا بھائی مالک بن نویرہ اسی حالت،اسی مقصد کے لیے مرتا جس مقصد پہ آپؓ کا بھائی مرا
مجھے کوئی افسوس نہ ہوتا
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا؛
ما عزانی أحد بمثل ما أذيتنى به
آج تک کسی نے مجھے آپ کی طرح نصیحت نہیں کی
آپ کی طرح مجھ سے کسی نے تعزیت نہیں کی
میں نے جو کچھ بھی سُنا یہ اس میں سے بہترین چیز ہے
یہ حقیقت ہے کہ میرا بھائی شہید ہے
مجھے اس کی وجہ سے کوئی دکھ یا غم نہیں ہونا چاہیے
حضرت زیدؓ کے انصاری بھائی حضرت معن بن عدیؓ تھے، وہ بھائی چارہ جو مہاجرین اور انصار کے درمیان مدینہ میں قائم ہوا تھا(مواخات مدینہ)
رسول اللہؐ نے حضرت زید بن خطابؓ کو حضرت معن بن عدیؓ کا بھائی مقرر فرمایا
اب ہم جانتے ہیں کہ مواخات کا وہ بھائی چارہ، جو مدینہ میں مہاجرین کی آبادکاری کے ساتھ ہی قائم کیا گیا تھا بعد میں منسوخ کردیا گیا تھا
کیونکہ یہ بھائی چارہ ایسا تھا جسے خونی رشتوں پر فوقیت حاصل تھی
حتی کہ وراثت کے لحاظ سے بھی وہ بھائی تھے ،یہ حکمِ وراثت منسوخ ہو گیا تھا
تاہم، ان میں سے بہت سے بھائیوں کے درمیان ایک خاص رشتہ قائم رہا
اور یہی معاملہ حضرت زیدؓ اور حضرت معنؓ کے درمیان بھی تھا
آخری دن تک ان کی وہی گہری دوستی برقرار رہی
تو اللہ عَزَّوَجَل کی قدرت یہ تھی کہ وہ ایک ہی دن اس دنیا سے رخصت ہوں
چنانچہ حضرت معن بن عدیؓ بھی اس جنگ میں شہید ہوئے
حضرت معن بن عدیؓ نے رسول اللہؐ کے وصال کے وقت ایک بہت ہی حیرت انگیز بیان دیا تھا
بعض صحابہ کہنے لگے ؛ ہماری خواہش تھی کہ ہم رسول اللہؐ کے وصال سے پہلے اس دنیا سے چلے جاتے
حضرت معن بن عدیؓ نے فرمایا ؛ میں ایسی خواہش نہیں کرتا
کیونکہ میں حضرت محمدﷺ کے وصال پر یقین کرنا چاہتا ہوں جیسا کہ میں آپؐ کی حیات پر یقین رکھتا ہوں
میں حضرت محمدﷺ پر بعد از وصال ایمان لانا چاہتا ہوں جیسا کہ میں آپؐ کی ظاہری حیات کے وقت آپؐ پر ایمان لایا
حضرت عبداللہ بن سہیل بن عمروؓ بھی ایک شہید تھے
حضرت سہیل بن عمروؓ وہ شخص تھے جنہوں نے صلح حدیبیہ کے موقع پر رسول اللہؐ سے معاہدہ طے کیا تھا
آپؓ کے صاحبزادے حضرت عبداللہؓ مسلمان تھے
حضرت عبد اللہؓ، جنہیں صلح حدیبیہ کے معاہدہ کی شرائط کے مطابق مشرکین کے حوالے کیا گیا تھا
حدیبیہ کے معاہدے کی شرائط بیان کی گئی تھیں کہ
اگر کوئی مسلمان مکہ سے مدینہ آئے تو اسے واپس کر دیا جائے
لیکن اگر کوئی مرتد مدینہ سے مکہ جاتا ہے تو اسے واپس نہیں کیا جائے گا
حضرت عبداللہؓ ایک مسلمان تھے جو مکہ سے مدینہ آئے تھے
اور معاہدے کی شرائط کے مطابق آپؓ کو واپس کیا جانا تھا
چنانچہ آپؓ کو مکہ میں رُکنا پڑا اور آپؓ پر ستم ڈھائے گئے
آپؓ بدر کی جنگ میں مشرکین کے ساتھ میدان میں لڑنے نکلے
آپؓ قریشی لشکر کے ساتھ آئے تھے اور جیسے ہی آپؓ میدان جنگ میں پہنچے
آپؓ بھاگ کر مسلمانوں کے لشکر میں شامل ہو گئے
آپؓ اس جنگ میں شہادت کے رتبے پر فائز ہوئے
حضرت ابو دجانہؓ، جنہوں نے غزوہ بدر میں سرخ رنگ کی علامتی پٹی باندھ رکھی تھی
آپؓ دشمن کے لشکر کے سامنے فخریہ انداز سے چل رہے تھے
تو بطور مسلمان آپ کو مغرور نہیں ہونا چاہیے
اور یہ چلنے کا بہت متکبرانہ انداز تھا
تو کچھ مسلمان کو حیرت ہوئی،جب رسول اللہؐ نے فرمایا؛
اللہ عَزَّوَجَلْ چلنے کے اس طریقے کو ناپسند فرماتا ہے ماسوائے موجودہ صورتحال کے
کیوں کہ آپؓ دشمن پر رعب ڈالنے کے لیے ایسا کر رہے ہیں
حضرت ابودجانہؓ، مسیلمہ کو قتل کرنے کے منصوبے میں وحشی کے ساتھی تھے
آپؓ نے بھی اس جنگ میں جامِ شہادت نوش فرمایا
حضرت طفیل بن عمرو دوسیؓ اپنی قوم دوس کے سردار تھے
آپؓ اپنے بیٹے عمرو کے ساتھ تھے، آپؓ نے اپنے صاحبزادے سے فرمایا؛ برخوردار! میں نے خواب دیکھا ہے
"میں نے دیکھا کہ میرا سر منڈھا ہوا ہے اور میرے منہ سے ایک پرندہ نکلا ہے"
"اور ایک عورت کا شکم مجھے نگل گیا"
آپؓ نے فرمایا؛ بیٹا، میں اس خواب کی شہادت سے تعبیر کرتا ہوں
فرمایا ؛ میرا سر منڈوانا میرا قتل ہے اور میرے منہ سے نکلنے والا پرندہ میری جان ہے
اور وہ عورت جو مجھے اپنے پیٹ میں نگل رہی ہے، وہ زمین ہے، میں دفن ہو جاؤں گا
اور جنگ یمامہ میں آپؓ کا خواب پورا ہوا
حضرت عباد بن بشرؓ، انصار کے ایک ممتاز صحابی تھے
آپؓ اس مجاہدین کے اس خاص دستے میں شامل تھے جس نے کعب ابن اشرف کو قتل کیا تھا
ایک رات رسول اللہؐ رات گئے تہجد کی نماز ادا کر رہے تھے
اورحضرت عائشہؓ کا حجرہ مسجدِ نبویؐ سے ملحق تھا
تو رسول اللہؐ کو مسجد نبوی سے تلاوتِ قرآن سنائی دے رہی تھی
رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اے عائشہ! کیا یہ عباد کی آواز ہے؟
حضرت عائشہؓ نے فرمایا ؛ جی ہاں! رسول اللہؐ نے فرمایا: اللہ اس پر رحم فرمائے
اور یہ بخاری میں مزکور ہے
اور عام طور پر جب رسول اللہؐ دعا فرماتے تھے کہ اللہ فلاں شخص پر رحم فرمائے
اس شخص کے ساتھ کیا ہوتا؟ وہ شہادت کے مرتبے پر فائز ہو جاتا
گویا اللہ کی رحمت شہادت ہے
کیونکہ ایک دفعہ انصار میں سے ایک مجاہد تھا جو اسلامی لشکر کے لیے ولولہ انگیز نظمیں پڑھ رہا تھا
تو رسول اللہؐ نے فرمایا؛ اللہ اس پر رحم فرمائے
حضرت عمر بن خطابؓ نے فرمایا ؛ یا رسول اللہؐ
لَو لَا متعتنا به
آپؓ نے فرمایا ؛ یا رسول اللہؐ
ہم اس صحابی کی زندگی سے محظوظ(بہرہ مند) ہونا چاہتے ہیں، یعنی آپؐ نے اب اس کی جان لے لی ہے(مظلب یہ عنقریب شہید ہونگے)
ہم اس کے ناشید سے لطف اندوز ہونا چاہتے تھے
تو رسول اللہؐ کی دعائے رحمت کا مطلب یہ ہے کہ اس  شخص شہادت کی موت نصیب ہوگی
آپؓ نے بھی شہادت کے متعلق خواب دیکھا ۔ پس مجاہدین کے ساتھ کرامات اور خوابوں کا ایک سلسلہ ہوتا ہے
صدق کی وجہ سے
أصدقكم حديثًا أصدقكم رُؤيَّا
تم میں سے سب سے زیادہ راست گو لوگوں کے خواب سچے ہوتے ہیں
ان کے خواب فریب نہیں ہوتے، ان کے خواب سچے ہوتے ہیں
اور جو شخص اللہ کی راہ میں اللہ کی رضا کے لیے لڑتا ہے وہ حق کی نمائندگی کرتا ہے
کیونکہ تم اللہ کے لیے اپنی جان دے رہے ہو
تو اس(مجاہد) نے ایک خواب دیکھا جو اس نے اپنے ایک ساتھی سے بیان کیا، اس نے کہا؛
میں نے ایک خواب دیکھا کہ آسمان کے در وا ہو گئے ہیں، عالمِ قدس ظاہر ہوگیا ہے اور میں وہاں داخل ہو گیا اور پھر وہ در بند ہوگئے
اور میں اس خواب کی شہادت سے تعبیر کرتا ہوں
اس نے یہ خواب طلیحہ سے ہونے والی جنگِ بزاخہ کے بعد دیکھا تھا
اور یہ خواب پورا ہوا
جنگ کے دوران حضرت عباد بن بشرؓ،  آپؓ ایک پہاڑی کی چوٹی پر گئے اور انصار کو مخاطب کر کے فرمایا؛
اب آپ اپنے تمام لوگوں کو مستعد و متحرک کر رہے تھے
انصار،وہ اپنے انصاری مجاہدین کو تحریض دیتے اور مہاجرین اپنے مجاہدوں کو، کیونکہ اب یہ مقابلہ تھا
کوئی بھی مسلمانوں کی شکست کا باعث نہیں بننا چاہتا تھا
اور ہر قبیلہ اپنے مجاہدین کا حوصلہ بڑھاتا تھا
چنانچہ اب حضرت عباد بن بشرؓ،انصار کو تحریض دینے کی کوشش کر رہے تھے
آپؓ ایک پہاڑی پر کھڑے ہوئے، تاکہ سب آپؓ کو دیکھ سکیں اور آپؓ نے انہیں(انصار کو ) پکارا
چنانچہ انصار کا ایک بڑا دستہ آپؓ کے پاس آیا اور آپؓ نے کیا یہ کہ؟
آپؓ نے اپنی تلوار کی میان لی اور اسے اپنے گھٹنوں پہ رکھ کے توڑ دیا
چنانچہ جب انصار نے یہ دیکھا تو انہوں نے بھی اپنی تلواروں کی میانیں توڑ دیں اور اس کا مطلب یہ تھا کہ یہ تلوار واپس میان میں نہیں جا رہی
اور آپؓ نے فرمایا ؛ حق کے ساتھ آگے بڑھو، اور انہوں نے دشمن پر مردانہ وار حملہ کیا
اور ان میں سے بہت سے صحابہ اس حملے میں شہید ہو گئے،
آپؓ پینتالیس(45)سال کی عمر میں شہید ہوئے
حضرت عباد بن بشرؓ نے اپنے دستے کے ساتھ مسلمانوں کی فتح میں بہت اہم کردار ادا کیا، انھوں نے ہی مسیلمہ کے لوگوں کو کھیت میں دھکیلا
اور پھر وہ دشمن کے تعاقب میں اندر چلے گئے اور بند دروازوں میں ان سے لڑے
حضرت عباد بن بشرؓ نے اس دن جنگ میں بہت سے کارنامے سرانجام دیے
کہ بعد میں آپؓ بنو حنیفہ کے لیے ایک مثال بن گئے
وہ جب بھی کسی کو زخمی دیکھتے
وہ کہتے کہ تمہیں مجرب، تجربہ کار آدمی عباد بن بشرؓ نے زخمی کیا ہے
اس دن آپؓ کا جنگ لڑنے کا انداز لوگوں کے لیے ایک مثال بن گیا
رضي الله عنه وَاَرضاہ
چنانچہ جنگ ختم ہو چُکی تھی
اب حضرت خالد بن ولیدؓ اس شخص کو دیکھنا چاہتے تھے جو اس سارے فتنے کی جڑ تھا یعنی مسیلمہ کذاب
چنانچہ آپؓ مجاع کو اپنے ساتھ لے کر گئے
مجاعة کون تھا؟
آپؓ کا قیدی تھا، جسے یرغمال بنایا گیا تھا، جو آپؓ کی زوجہ کے خیمے میں تھا
تو اب آپؓ نے مجاعة کو پکڑ رکھا تھا اور وہ لاشوں کی چھان بین کر رہے تھے
اور حضرت خالدؓ جاننا چاہتے تھے کہ مسیلمہ کون ہے؟
چنانچہ وہ رجال کے پاس سے گزرے اور اس نے کہا کہ یہ رجال بن انفواء ہے
اور پھر وہ آگے بڑھے اور موت کے باغ میں داخل ہو گئے
اور پھر مجاعة نے مسیلمہ کذاب کی لاش کی نشاندہی کی
حضرت خالدؓ نے اس شخص پر ایک نظر ڈالی تو فرمایا؛ یہ وہی ہے
ألَّذي فعل بكم لأفاعيل
یہ وہی ہے، جس نے تمہارے ساتھ یہ سب کیا؟
اس کے حلیے سے یہ بلکل بھی ظاہر نہیں ہوتا تھا کہ اس نے کس فتنہ پرور برائی اور روحانی اثر کو جنم دیا تھا
تو مجاعة نے کہا؛ ہاں، یہ وہی شخص ہے
مجاعة نے حضرت خالدؓ سے کہا کہ میں آپؓ سے اپنی قوم کے لیے معاہدہ طے کرنا چاہتا ہوں
بنو حنیفہ مختلف قبائل/ خاندانوں کا مجموعہ تھا
چنانچہ مجاعة نے حضرت خالد بن ولیدؓ سے کہا؛
میں اپنے لوگوں کے لیے آپؓ کے ساتھ صلح کا معاہدہ کرنا چاہتا ہوں
میں سونا، چاندی اور اسلحہ کی اتنی مقدار آپؓ کے حوالے کرتا ہوں
حضرت خالد بن ولیدؓ لڑائی جاری رکھ سکتے تھے
کیونکہ آپؓ نے اپنی فوج کو دیگر بہت سے قلعوں کو فتح کرنے کے لیے بھیجا ہوا تھا
تا کہ تمام عورتیں اور بچے اور مال سب کچھ تحویل میں لے سکیں
لیکن مجاعة نے حضرت خالدؓ سے کہا کہ میرے قلعے میں بہت سے جنگجو ہیں
تو آپؓ مجھے اپنے ساتھ ایک معاہدہ طے کرنے کی اجازت دیں، میں آپؓ کو کچھ ادا کرنے کی کوشش کرتا ہوں
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا ؛ ٹھیک ہے، جاؤ اور اپنے لوگوں سے بات کرو، چنانچہ وہ چلا گیا
مجاعة اپنے قلعے میں چلا گیا، وہاں کوئی مرد نہیں تھے
سوائے بوڑھوں اور کمزوروں، عورتوں اور بچوں کے
اس نے ان سب کو اسلحہ اٹھانے اور جنگی لباس پہننے کو کہا
اور مجاعة نے عورتوں سے کہا کہ وہ اپنے بال کھول کر سینوں پہ ڈال لیں
کیونکہ ان دنوں مرد اپنے بال لمبے رکھتے تھے
اس لیے اس نے عورتوں سے کہا کہ اپنے بال کھول لیں اور پگڑیاں، آہنی ٹوپیاں اور زریں پہن لیں اور
اسلحہ لے کر قلعے کی چھتوں پر اور اس قلعہ کے حفاظتی مقامات پر کھڑی ہوجائیں
اور حضرت خالد بن ولیدؓ، وہ کچھ فاصلے پر تھے، لہٰذا مسلمان اُن کے چہرے نہیں دیکھ سکتے تھے
چنانچہ مجاعة واپس آیا اور حضرت خالدؓ سے کہنے لگا کہ میری قوم نے انکار کردیا ہے
لیکن مجھے ان کے ساتھ ایک اور معاہدہ کرنے دیں، تو اس نے جزیہ کی رقم کم کر دی اور کہا؛ کہ میں جا کر اپنے لوگوں کے ساتھ دوبارہ معاملات طے کرنےکی کوشش کرتا ہوں
اور وہ آپؓ سے لڑنے کے لیے تیار ہیں اور آپؓ ایک بار جائزہ لے لیں
حضرت خالد بن ولیدؓ نے جائزہ لیا
سیاہ کمبل ہے، جس نے تاحدِ نگاہ قلعے کی چھتوں کو ڈھانپ رکھا ہے
اب حضرت خالد بن ولیدؓ مسلسل جنگ سے تھک چُکے تھے اور آپؓ کا لشکر بھی تھکا ماندہ تھا
کیونکہ اب تک لڑی جانے والی تمام جنگوں میں سے جنگ یمامہ سب سے بڑا شیطانی معرکہ تھا
بارہ سو (1200)مسلمان شہید ہوئے
مسلمانوں کے لیے یہ ایک دن میں ہونے والا سب سے بڑا جانی نقصان تھا
تقریباً 300 مہاجرین و انصار اور اس دن تقریباً پچاس(50) یا ساٹھ(60) حافظِ قرآن شہید ہوگئے
اس لیے اگرچہ فتح کی خبر مدینہ تک پہنچ گئی
لیکن کثیر تعداد میں شہید ہونے والوں کی خبر نے فتح کی خوشی کے تاثر کو کم کردیا
کیونکہ یہ مسلمانوں کا اب تک کا سب سے بڑا نقصان تھا
اب بنو حنیفہ کا نقصان زیادہ تھا، میرا مطلب ہے کہ دس ہزار(10000) افراد موت کے باغ میں مارے گئے تھے
ان کے علاوہ جو باغ سے باہر مارے گئے وہ علیحدہ ہیں
چنانچہ مسلمان بے حد تھکے ماندے تھے اور انہیں آرام کی ضرورت تھی
تو اب حضرت خالدؓ نے کمبل کی مانند قلعے کی چھتوں کو ڈھانپے ہوئے جنگجوؤں پر نظر ڈالی
آپؓ نے فرمایا؛ اچھا، مجھے منظور ہے
مجاعة نے کہا؛ چلو اس معاہدے کو تحریر کریں
انھوں نے یہ معاہدہ تحریر کیا اور مجاعة نے دروازے کھول دیے
مسلمان اندر چلے گئے، وہاں بچوں اور عورتوں کے سوا کوئی نہیں تھا
حضرت خالد بن ولیدؓ نے فرمایا؛ تم نے مجھے دھوکہ دیا
مجاعة نے کہا؛ میں نے اپنی قوم کو بچانے کے لیے جو کرنا تھا وہی کیا
یہ سب میرے رشتہ دار ہیں
میں نے وہی کیا جو مجھے کرنا چاہیے تھا
حضرت خالدؓ نے مجاعة سے فرمایا اپنی بیٹی میرے عقد میں دے دو
مجاعة نے کہا ؛ اس سے میری ،آپؓ کی اور آپؓ کے سردار کی ساکھ اور نیک نامی پر حرف آئے گا
حضرت خالدؓ نے فرمایا ؛ میں تم سے کہہ رہا ہوں کہ اپنی بیٹی میرے نکاح میں دے دو
اس نے کہا؛ اچھا ٹھیک ہے، میں اپنی بیٹی کی شادی آپؓ سے کرتا ہوں
یہ خبر حضرت ابوبکر صدیقؓ تک پہنچی، کہ خالد بن ولیدؓ نے ایک اور شادی کر لی ہے
حضرت ابوبکرؓ نے خط بھیجا، آپؓ نے فرمایا؛
يابن أم خالد؛ إنك لفارغ تنكح النساء وبفناء بيتك دم ألف ومائتي رجل من المسلمين
لم يجفف بعد ثم خذعك مجاعة راعيك فصالحك عن قومه وقد أمكن الله منهم
اے اپنی ماں کے لختِ جگر؛ خالد
آپؓ خود کو عورتوں سے شادی کرنے کے لیے آزاد سمجھتے ہیں
جب آپؓ کے آنگن میں بارہ سو(1200) مسلمانوں کا خون ہے اور ان کا خون ابھی تک خشک نہیں ہوا
اور پھر آپؓ نے مجاعة سے دھوکہ کھایا، جب کہ اللہ تعالی نے انہیں آپ کی تحویل میں دے دیا تھا
چنانچہ یہ بہت سخت خط تھا اور حضرت ابوبکرؓ سخت برانگیختہ تھے
حضرت خالد بن ولیدؓ نے خط پڑھا تو فرمایا؛
یہ بائیں ہاتھ والے آدمی کا کام ہے، یعنی حضرت عمر بن خطابؓ کا
جو بائیں ہاتھ سے لکھا کرتے تھے
آپؓ نے فرمایا؛ یہ بائیں ہاتھ والے کا کام ہے اور آپؓ نے خط لکھا،آپؓ نے فرمایا؛
أمَّا بَعد، فل امري ما تزوجت نساء حتى تمَّالِيَّ السُّرُور وكرت به دار
میں نے تب تک شادی نہیں کی،جب تک فتح حاصل نہیں ہوئی
مطلب ہم جیت کا جشن منا رہے ہیں ہماری جیت ہو گئی ہے، اس لیئے میں نے شادی کی ہے
اور میں نے دورانِ جنگ یا کچھ معرکوں کے بیچ شادی نہیں کی
وما تزوجت اِلَّا المرِاة لو عملت عليه من المدينة خاتمًا لم أبالي
دعنِّي إستفرت خطبتي إليه من تحت قدمه
آپؓ نے فرمایا ؛ اور میں نے ایک ایسے آدمی کی بیٹی سے نکاح کیا ہے کہ اگر میں مدینہ میں ہوتا
اس کی بیٹی سے شادی کے لیے سارا سفر طے کرنا قابل قدر ہوتا
لیکن میں وہیں تھا، اس کے پاس
آپؓ یہ کہہ رہے تھے کہ مجاعة اپنی قوم میں سے ایک ایسا شخص ہے
وہ اس پائے کا آدمی ہے جس کی بیٹی سے شادی کے لیے مجھے مدینہ سے اس کے پاس آنا پڑتا
اس کا کردار اور اس کا مقام بہت نمایاں ہے، اور حضرت خالدؓ نے فرمایا؛
فإن كنت قد قحتلي ذالك لدين أو لدنيا أعتكتك
اگر آپؓ کے پاس، اس کے لیے کوئی دلیل، کوئی دینی یا دنیاوی جواز ہے، تو پھر آپ پر کوئی گِلہ نہیں
آپؓ کہنا چاہ رہے تھے کہ میں نے جو کیا اس پر ناراض ہونے کی کوئی وجہ نہیں ہے
اور پھر آپؓ نے فرمایا؛
وأمَّا حسن عزائي عن قتل المسلمين فولله لو كان حزن يقي حياًّ أو يَرُدُّوْ مَيَّتًا لا أبقى حسن الحيَّ وَرَدِّ الْمَيِت
مرنے والے مسلمانوں کے لیے میرے دکھ کے پیشِ نظر
اگر غم انہیں موت سے نجات دے کر زندگی بخش دے
پھر میرا غمگین ہونا انہیں دوبارہ زندہ کرنے کے لیے کافی ہوگا
دوسرے لفظوں میں حضرت خالدؓ کہہ رہے تھے کہ میں ان لوگوں کے لیے تکلیف میں ہوں جنہیں میں نے اپنی فوج سے کھویا ہے
مجھے اس کا بہت دکھ ہو رہا ہے
لیکن غم کیا کرے گا؟
اگر غمزدہ ہونا انہیں دوبارہ زندہ کرتا تو میں ایسا کر لیتا اور پھر فرمایا؛
ولقد إقتحمت حتى أن يسم الحياء و ان قنت بالموت
اور میں نے کئی دفع خود کو دشمن کی صفوں میں ڈالا، یہاں تک کہ مجھے یقین ہو گیا
کہ میں مرجاؤں گا اور شاید جی نا سکوں
حضرت خالدؓ کہہ رہے تھے کہ میں خود جنگ میں اتنا مگن کر لیتا ہوں، کہ مَیں جینے کی امید کھو دیتا ہوں، اور یقینی موت کو اپنی آنکھوں سے دیکھتا ہوں
مطلب حضرت خالدؓ کا یہ مستشرقین کے اعتراضات کا جواب ہوگا، جنہوں نے کہا کہ حضرت خالد بن ولیدؓ دنیاوی لذتوں کے متلاشی تھے
حضرت خالدؓ کہہ رہے تھے کہ میں موت کے مستقل تعاقب میں تھا
میں نے مرنے کے لیے اپنے آپ کو دشمن کے درمیان پھینکا،
لیکن، میں کبھی بھی موت تک رسائی حاصل نہیں کر پایا
اور علامہ طبریؒ فرماتے ہیں
کہ جب حضرت خالد بن ولیدؓ خود کو دشمن کے درمیان پھینک دیتے
ياكلو كل شيءٍ أمامة
تو اپنے اردگرد کی ہر چیز کو تہس نہس کردیتے ، آپؓ کے گردوپیش کی ہر چیز فناء ہو جاتی
حضرت خالدؓ موت کے تعاقب میں تھے لیکن کوئی آپؓ کو قتل نہ کر سکا
توحضرت خالدؓ فرما رہے تھے
حتى أن قنت موت
میں دنیا میں الجھا ہوا نہیں ہوں
حضرت خالد بن ولیدؓ کو دنیاوی آلائشوں سے کوئی رغبت نہیں ہے
بلکہ میں آپ کو یہ بتاتا چلوں کہ حضرت خالد بن ولیدؓ نے دو شادیاں کی تھیں اور اس کی توضیح دوسری صورت میں بھی ہوسکتی ہے
حضرت خالد بن ولیدؓ کا اپنا بیان ہے،آپؓ نے فرمایا؛
ایک خوبصورت عورت جس سے مجھے محبت ہے اور جو میری منکوحہ ہے
یا ایک نوزائیدہ بیٹا جس پیدائش کی خبر مجھے دی گئی ہو
یہ میرے لیئے بنسبت اس موقع سے کم عزیز ہے
کہ جب میں یخ بستہ رات میں خیمے میں مقیم ہوں اور اگلے دن اپنے دشمنوں پر گھات لگانے کی منصوبہ بندی کررہا ہوں
اب میں چاہتا ہوں کہ کنوارے بھائی اس بارے میں سوچیں
جو لوگ شادی کرنا چاہتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ آپ کو شادی کتنی پسند ہے،  آپ شادی کے لیے بہت بے چین ہیں،
حضرت خالدؓ فرمارہے تھے کہ؛
میں ایک ایسی عورت سے شادی شدہ ہوں جس سے مجھے محبت ہے لیکن وہ میرے دل کو کم عزیز ہے
اس کے مقابلے میں مجھے ٹھنڈے خیمے میں دشمن پر حملہ کرنے کی منصوبہ بندی میں رات گزارنا پسند ہے
کیا آپ سمجھتے ہیں کہ اس کا کیا مطلب ہے؟
اگلے دن آپؓ کی زندگی کا اختتام بھی ہو سکتا ہے
اس کے علاوہ آپؓ ایک لشکر کے سربراہ تھے
اور کسی بھی نقصان کی ذمہ داری فوج کے سربراہ پر عائد ہوتی ہے
میرا مطلب ہے کہ آپ ہارنے کے بعد مسلمانوں کو منہ نہیں دکھا سکتے، یہ باعثِ شرمندگی ہے
کسی مجمع کے سامنے تقریر کے زریعے اپنا مطمع نظر بیان کرنا ہو یا کسی شخص نے کوئی اہم معاملہ طے کرنا ہو
ان کا دل زور سے دھڑکتا ہے، وہ اپنی آنتوں اور پیٹ میں اینٹھن محسوس کرتے ہیں، درپیش صورت حال کی وجہ سے یہ کیفیت ہوتی ہے
کیا آپ ان مضمرات جو اگلے دن کے حملے سے حضرت خالدؓ کو پیش آ سکتے ہیں، واقف ہیں ؟
لیکن یہ جنگ آپؓ کو شادی سے زیادہ عزیز ہے
وہ جہاد فی سبیل اللہ سے اس قدر محبت کرتے، شہادت ان کو مطلوب و مقصود تھی
اور پھر آپؓ نے فرمایا چونکہ حضرت ابوبکرؓ نے کہا تھا کہ تمہیں مجاعة نے دھوکہ دیا ہے، آپؓ نے فرمایا
وأمَّا خَدَعت مجاعة إيَّائ أن راعي إني لم أختي رائ يومي
ولم يكن لي علم با لغيب وقد صنع الله للمسلمين خيرًا
اور آپؓ نے یہ فرمایا کہ مجاعة نے مجھے دھوکہ دیا
اس دن میری رائے غلط نہیں تھی اور میں غیب کا علم نہیں رکھتا
حضرت خالد کہہ رہے تھے کہ میری رائے/ تجویز کی بنیاد ظاہری معاملات پر ہوتی ہے،جو میں دیکھ سکتا ہوں اور میں غیبی علم نہیں رکھتا
وقد صنع الله للمسلمين خيرًا
اور اللہ نے مسلمانوں کو فتح سے ہمکنار کر کے ان کے ساتھ بھلائی کی ہے اور  فتح متقین کے لیئے ہے
ہم نے فتح حاصل کی ہے، ہاں مجاعة نے مجھے دھوکہ دیا، لیکن اس کے لوگ اب مسلمان ہوگئے ہیں
کیونکہ حضرت ابو بکر صدیقؓ کے متعلق طبری مذکور میں ہے کہ آپؓ نے حضرت خالدؓ کو ایک خط بھیجا، آپؓ نے فرمایا؛
ابوحنیفہ کی قوم میں سے جو بھی آپ کے ہاتھ لگے اسے قتل کردیں
لیکن آپؓ کو یہ خط اس وقت موصول ہوا جب آپؓ ، مجاعة کے ساتھ معاہدہ طے کرکے اسے عملی جامہ پہنا چکے تھے
حضرت ابوبکرؓ مرتدین کو سخت سزا دینا چاہتے تھے
اللہ تعالیٰ کی قدرت یہی تھی کہ مجاعة اور اس کی قوم مسلمان ہو گئی
جب حضرت ابوبکرؓ کو خط ملا تو اس سے آپؓ کا دل کچھ نرم ہو گیا
لیکن پھر تب قریش کے کچھ لوگ اور ابو برز الاسلمی ،جو حضرت خالدؓ کے فیصلوں کے حق میں خلیفہ سے بات کرنے آئے تھے
ابو برز الاسلمی نے کہا ؛ اے رسول اللہؐ کے خلیفہ! خالدؓ کے فیصلوں کو قوت و ہمت کا فقدان قرار نہیں دیا جا سکتا
یا مسلمانوں کے اعتماد کو ٹھیس پہنچانا نہیں کہا جا سکتا
حضرت خالدؓ نے شہادت کی جستجو میں اپنے آپ کو پُرخطر حالات میں ڈالا اور آپؓ نے اپنی پوری کوشش کی لیکن آپؓ کو فتح نصیب ہوگئی
اور جو جنگ بندی کا معاہدہ آپؓ نے بنو حنیفہ کے لوگوں کے ساتھ طے کیا، وہ آپؓ کے لیے ایک خوش کن صلح تھی
اور آپؓ یہ نہیں کہہ سکتے کہ حضرت خالدؓ کا نقطہِ نظر غلط تھا کیونکہ آپؓ نے عورتوں کو دیکھا تھا
جو قلعے کی چھتوں کو ڈھانپے ہوئے کھڑیں تھیں اور آپؓ نے سوچا کہ وہ مرد ہیں
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے فرمایا ؛ میں آپ کی بات سے اتفاق کرتا ہوں
اور آپ نے مجھے خالدؓ کے خط سے زیادہ مناسب توجیہہ پیش کی ہے
حضرت ابوبکرؓ نے دیکھا کہ یہ حمایت حضرت خالد بن ولیدؓ کی طرف سے پیش کردہ عذر(خط) سے بڑھ کر ہے
اور اس کے ساتھ ہی یہ معاملہ نمٹ گیا،
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے حضرت خالد بن ولیدؓ کو معاف کر دیا
جنگِ یمامہ کے بارے میں آخری بات
جب یہ خبر مسلمانوں تک پہنچی
وإستحر قتل في حافظة القرآن
قرآن کے بہت سے حفاظ شہید ہوگئے ہیں
حضرت عمر بن خطابؓ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس حاضر ہوئے
یہ ظاہر ہوتا ہے کہ سانحہ کس قدر پریشان کُن تھا؟
آپؓ ، حضرت ابوبکرؓ کے پاس گئے اور کہنے لگے
بہت سے صحابہؓ قرآن کے حافظ تھے جو شہید ہو گئے ہیں
آپؓ نے فرمایا ؛ اور قرآن مردوں کے دلوں میں محفوظ ہے اور اگر مرد نہ رہے تو شاید قرآن محفوظ حالت میں نہ رہے
تو آپؓ قرآن کو مرتب کیوں نہیں کرتے؟
حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ آپؓ مجھے اس کام کے لیے کیسے آمادہ کر سکتے ہیں جو رسول اللہؐ نے نہیں کیا؟
حضرت عمر بن خطابؓ نے ان سے بحث کی
حضرت ابوبکر صدیقؓ نے اس تجویز پر غور کیا
اور آپؓ نے حضرت عمرؓ کی رائے پر عمل در آمد کیا
چنانچہ، انصار میں سے ایک اکیس(21) سالہ نوجوان حضرت زید بن ثابت انصاریؓ کو ایک پیغام موصول ہوا کہ خلیفہ آپ سے ملنا چاہتے ہیں
آپؓ روایت کرتے ہیں کہ آپؓ نے کہا؛ میں خلیفہ سے ملنے گیا
اور میں نے دیکھا کہ حضرت عمرؓ خلیفہ کے پاس موجود ہیں اور پھر خلیفہ نے  مجھ سے کہا؛
کہ عمرؓ میرے پاس آئے اور مجھے بتایا کہ قرآن کے بہت سے حفاظ جنگ میں شہید ہوئے ہیں
تو آپ اس کی حفاظت کے لیے قرآن کو مرتب کیوں نہیں کرتے؟
تو میں نے ان سے کہا کہ یہ وہ عمل ہے جو رسول اللہؐ نے نہیں کیا
لیکن پھر میں نے اس پر غور کیا اورحضرت عمر بن خطابؓ کی بات سے اتفاق کیا
تو اب میں آپؓ(حضرت زید انصاریؓ) کو قرآن کی تالیف کی ذمہ داری دے رہا ہوں
حضرت زید بن ثابتؓ نے فرمایا ؛ اگر حضرت ابوبکرؓ میرے کندھوں پر ایک پہاڑ لاد دیتے
یہ پہاڑ اٹھانے کا بار،اس خاص مقصد کے مقابلے میں کم وزن ہوتا جو آپؓ نے مجھے پورا کرنے کا حکم دیا
لیکن حضرت ابوبکرؓ نے فرمایا ؛ جس بناء پر میں آپ کو اس کام کے لیے مقرر کر رہا ہوں، فرمایا؛
وانك رجل شاب عاقل لا نتحمك وقد كنت تكتب الوحي ألي رسول الله صلى الله عليه وسلم
آپؓ ایک نوجوان ہیں، آپؓ بالغ اور عقلمند ہیں اور ہمیں اس ارفع مقصد کے لیے آپ کی قابلیت پر بھروسہ ہے
اور آپؓ، رسول اللہؐ کے لیے وحی لکھنے کا فریضہ سرانجام دیتے تھے
اور حضرت زید بن ثابتؓ، علمائے قرآن میں سے تھے،  اگرچہ آپؓ نوعمر تھے،
تو آپؓ فرماتے ہیں؛
مجھے مردوں کے دلوں میں محفوظ قرآن کی جمع و تدوین کے لیے گھومنا پڑا
اور قرآن کے تمام نسخے جو موجود تھے ان کو جمع کیا، آپؓ نے عصب کو یکجا کیا
عصب کھجور کے پتے تھے، یہ کھجور کے پتے تحریریں لکھنے کے لیے بطور کاغذ استعمال ہوتے تھے
اور وہ چپٹی، کھدی ہوئی چٹان پر لکھتے اور اونٹوں کے کندھے کی ہڈی پر لکھتے تھے
کندھے کی ہڈی ایک چپٹی تختی کی مانند ہوتی ہے، اس لیے وہ اس تختی نما ہڈی پر لکھتے، اور چمڑے پر بھی لکھتے تھے
تو آپؓ نے فرمایا کہ مجھے ان تمام ٹکڑوں کو جمع کرنا تھا
اور پھر میں نے قرآن اور مصحف کو مرتب کیا
اور جو کہ اصل نسخہ تھا، وہ حضرت ابوبکر صدیقؓ کے پاس تھا یہاں تک کہ آپؓ کا وصال ہوگیا
یہ نسخہ حضرت عمر بن خطابؓ کے سپرد کیا گیا
اور جب حضرت عمرؓ کا وصال ہوا تو حضرت حفصہؓ کو دے دیا گیا، جو ام المؤمنین حضرت عمر بن خطابؓ کی بیٹی ہیں
تو یہ تھا قرآن کی تالیف کے آغاز کا قصہ
صَلَّى الله عَلى سَيَّدِنَا محمد وَعَلى اَلِهِ وَ صَحْبِهِ وَسَلِّمْ